https://youtu.be/9x8Tm5om7Gs
.
DARREN DAHL: I was really excited when Paul
DARREN DAHL: Tôi rất hào hứng khi
said that we were going to be talking about brands
Paul nói rằng chủ đề ngày hôm nay là thương hiệu,
today and the notion of branding in marketing and why it's so important.
định nghĩa thương hiệu trong marketing và tầm quan trọng của nó.
Because as soon as you say brand, if you're like me,
Bởi vì khi nhắc đến thương hiệu, nếu bạn giống tôi,
I think of all the cool brands that I see in the consumer marketplace.
bạn sẽ nghĩ ngay đến những thương hiệu chất lừ trong thị trường tiêu dùng.
I think of brands like Nike, Apple, Google, even McDonald's.
Tôi nghĩ ngay đến Nike, Apple, Google và cả McDonald's.
And often, these brands mean a lot to consumers.
Thường những thương hiệu này rất có ý nghĩa với khách hàng.
They mean so much that they actually have value.
Chúng có ý nghĩa tới mức điều đó tạo nên giá trị của chúng.
I know that each summer, Business Week, a magazine in the US
Tôi biết rằng là mỗi mùa hè thì tạp chí Tuần báo Kinh tế ở Mỹ
publishes the top 100 brands in the world.
công bố 100 thương hiệu hàng đầu thế giới.
And this is done by a company called Interbrand.
Nó được thực hiện bởi một công ty tên là Interbrand.
And what they do is they look at each of the brands that exist,
Công việc của họ là xem xét những thương hiệu đang tồn tại,
and they try to put a monetary value on how valuable just that brand name is.
và cố gắng định giá từng thương hiệu đó.
And so, of course, the usual suspects, the Apple, the Google of the world
Đương nhiên kết quả nhận được thường quy về Apple và Google
are the ones that are at the top.
là những thương hiệu hàng đầu.
What's interesting is they're often valued at billions and billions
Điều thú vị là giá trị của họ thường lên tới hàng tỉ đô la,
of dollars, 60, $70 billion, in fact.
khoảng 60 đến 70 tỉ đô.
Now, obviously, consumer brands are important.
Hiển nhiên, thương hiệu thì rất quan trọng.
Why?
Tại sao vậy?
Well, they give value to the consumers in so many ways.
Bởi vì nó mang lại giá trị cho khách hàng theo nhiều cách.
One of the biggest ways is they become a symbol.
Giá trị lớn nhất là hình ảnh biểu tượng.
In other words, if you drive a specific type of car,
Nói cách khác, nếu bạn lái một loại xe cụ thể
let's say you're driving a Lexus or a Porsche,
ví dụ như Lexus hay là Porsche,
or a Toyota, what you drive probably says something about you.
hay Toyota, xe mà bạn đi sẽ nói lên một phần con người bạn.
In a similar way, what you wear, whether you're
Tương tự với quần áo, cái mà bạn đang mặc trên người,
wearing jeans that are designer that have a fancy label,
dù là quần jean của một nhãn hiệu nổi tiếng,
or something just more casual maybe a Levi brand,
hay một thứ gì đó thường hơn như là đồ Levi,
the brand that you're wearing says something about you.
nhãn hiệu mà bạn đang mặc nói lên con người bạn.
You see brands for consumers are symbols.
Bạn coi thương hiệu tiêu dùng là biểu tượng.
They give meaning and identity.
Chúng mang lại ý nghĩa và bản sắc.
And that's why people will pay more for these types of branded products.
Đó là lý do tại sao khách hàng chấp nhận trả nhiều tiền hơn cho những sản phẩm đó.
I had thought that consumer brands, real end consumer brands
Tôi nghĩ rằng thương hiệu tiêu dùng
were really where branding was important.
là vô cùng quan trọng.
And I used to teach in class, I remember very vividly teaching
Tôi đã từng đi dạy, và vẫn nhớ như in
in a class a number of years ago, talking
khoảng thời gian vài năm trước đây,
to the students about how for some products
khi nói chuyện với sinh viên về việc tại sao với một số
maybe branding wasn't so important.
sản phẩm, thương hiệu lại không quan trọng.
And I was specifically thinking about business to business situations,
Tôi đã nghĩ, cụ thể trong mô hình doanh nghiệp - doanh nghiệp đi,
because in those situations, the business
trong trường hợp đó, một doanh nghiệp
is selling to another business.
đang bán hàng cho doanh nghiệp khác.
The symbolism of brands that I've been talking about
Tính biểu tượng của thương hiệu mà tôi vừa đề cập tới
probably doesn't really apply.
chưa chắc đã ứng dụng được.
And I was using an example I remember in class of nails,
Lấy một ví dụ mà tôi dùng trong một lớp, nói về đinh.
and talking about how when builders would go into hardware stores
Thợ xây sẽ đến một cửa hàng vật liệu
and they buy nails, they go back to the big bin
để mua đinh, họ mang theo một cái thùng lớn
and then they'd get a bunch of nails, take them to the front,
cho vào đó rất nhiều đinh, mang đến quầy
and they'd buy them.
và tính tiền.
And I remember saying for nails, does it really matter if they're branded?
Tôi nhớ mình đã nói, việc đinh có thương hiệu có thực sự quan trọng không?
Does it add any value?
Liệu có tăng thêm giá trị nào không?
And I was shocked when one of the students in the back of the class
Tôi đã bất ngờ khi có một học viên phía cuối lớp
put up their hand in the air and said, you know what, Professor Dahl?
giơ tay rất cao và nói rằng "Thưa giáo sư Dahl,
I disagree.
tôi không đồng ý.
Because I work for a company called Tree Island industries, and we make nails.
Tôi làm việc cho công ty Tree Island, sản xuất đinh.
And one of the most important things that we do is we brand our nails.
Một trong những điều quan trọng nhất chúng tôi làm là tạo thương hiệu cho những chiếc đinh".
And I was like, shut up, really?
Và tôi phản xạ như kiểu "Cậu im đi, vớ vẩn!".
He's like yes.
Người đó vẫn giữ nguyên quan điểm.
Because we can put them in boxes, we can put them in tubs,
Bởi vì chúng ta có thể đặt đinh trong hộp, trong tuýp
and we can sell them at a premium.
và bán chúng với giá cao hơn.
I was shocked.
Tôi bị sốc.
It wasn't until a few years later that I came upon another example of this.
Cho đến tận mấy năm gần đây tôi mới gặp một vài ví dụ khác.
I was doing a consulting job for a shipping company called Teekay.
Tôi tư vấn cho một công ty giao hàng là Teekay.
And interesting brand, Teekay, but it's a big, big shipper
Một thương hiệu khá thú vị, Teekay, đó là một ông lớn
of oil and oil products.
trong vận chuyển dầu hỏa và sản phẩm từ dầu.
Over 10% of the world's oil is actually shipped by this company.
Khoảng hơn 10% sản lượng dầu trên thế giới được công ty này vận chuyển.
They have huge Afromax tankers, liquid natural gas ships,
Họ có những bình chứa Afromax khổng lồ, tàu chuyển khí thiên nhiên hóa lỏng,
and they move product for customers.
để vận chuyển sản phẩm cho khách hàng.
Who are their customers?
Ai là khách hàng của họ?
Well, Shell, British Petroleum, Mobile, big oil companies.
Những công ty dầu lớn như Shell, British Petroleum, Mobile.
And you would think, again, why would they need to brand their product?
Và bạn nghĩ, tại sao họ phải xây dựng thương hiệu?
Part of my consulting job though was to talk to one of these customers,
Một phần công việc tư vấn của tôi là nói chuyện với khách hàng,
a company called Statoil which is based in Norway.
một công ty gọi là Statoil có trụ sở ở Na-uy.
This company obviously drills oil in the North Sea,
Công ty đó khai thác dầu ở biển Bắc,
and they use Teekay to ship the oil that they produce.
và Teekay vận chuyển dầu họ sản xuất.
I went to Norway and I asked the company,
Tôi đã đến Na-uy và hỏi công ty đó,
you know, what do you think of Teekay?
xem họ nghĩ thế nào về Teekay.
And I was surprised that they told me that the company, the logo
Tôi thực sự ngạc nhiên vì câu trả lời của họ,
of the company, when they see come into port on the smokestacks of the ship
họ nói rằng mỗi lần nhìn thấy lô gô của Teekay trên ống khói con tàu
that it actually gives them a feeling of comfort and safety, a feeling of trust.
họ đều cảm thấy thoải mái và an toàn, một cảm giác tin tưởng.
And I was thinking as I was hearing this that this actually
Tôi nghĩ rằng điều tôi vừa mới nghe thật sự
did apply to the company.
rất đúng với công ty họ.
Because Teekay has a number of values, integrity, teamwork, responsibility,
Bởi vì Teekay có rất nhiều giá trị, sự chính trực, khả năng làm việc nhóm, trách nhiệm,
safety, that clearly are coming through in their brand.
sự an toàn, tất cả những điều đó tạo nên thương hiệu.
So this leaves me with a bit of a puzzle, to be honest.
Tôi đã có chút lúng túng, thật đấy.
Because you've got these business models that I don't think really
Bởi tôi nghĩ những mô hình kinh doanh đó không thực sự
need brands, especially when I compare them
cần tới thương hiệu, đặc biệt là khi so sánh
to consumer products, which really need brands to survive in the marketplace.
với những sản phẩm tiêu dùng không thể tồn tại trên thị trường nếu không có thương hiệu.
I'm going to pose this one to Paul.
Tôi sẽ chia sẻ chuyện này với Paul.
Do all companies need branding?
Có phải tất cả các công ty đều cần thương hiệu không?
And if so, why?
Và nếu vậy thì tại sao?
Paul, what can you do for me here?
Paul, anh giúp tôi được chứ?